序文一

這本書把我們抓到了巨人肩膀上                       

許雅寧　美國哥倫比亞大學教育研究所兼任助理教授
                                              
　　當我收到為多聞寫序的邀請時是有點錯愕的，我旅居美國多年，不認識多聞，也不認識邀稿的字畝文化社長馮季眉，但當我打開多聞的文稿時，更錯愕了－－她怎麼把我想要寫的題目寫出來了呢？

　　我長年推動閱讀教育，但是寫作教育是我心裡的另一塊大石。

　　我出生成長於臺灣，回想起我在學校的寫作經驗，小時候的我算是作文還不錯的孩子，但是每次作文課時，就是搖著枯筆把八股文寫得活潑一點罷了，總覺得靈魂空洞，就是交差了事；放眼全班同學，倒下的倒下，睡覺的睡覺，唉聲嘆氣的唉聲嘆氣，大家都在等下課。作文課常用的濫句「全班振筆疾書，下筆有如神助，頓時只聽見一片沙沙的寫作聲」，真的讓我高度懷疑，是不是我和我的同學們資質特別魯鈍？

　　到了美國教書，才知道作文課是可以讓學生和老師滿心期待，過程結果都可以是收穫滿滿的。
　　問題出在寫作教學。

　　我在紐約多年的中小學英文教學經驗及在哥倫比亞大學的教學及研究，就是閱讀跟寫作。如果說美國的閱讀教育讓我感動，那麼美國的寫作教育就更讓我對於亞洲寫作教育有著深沉的感慨。如同閱讀教育，美國寫作教育集語言學、心理學、認知學、兒童發展學等等之大成，在教學上勇於反思，在學術上認真鑽研，在實務上大膽嘗試，既挑戰既有的成規體制，在分享推廣上更是不餘遺力。經過了數十年無數的嘗試、調整，到現在開枝散葉，碩果累累，這些都讓我欣羨也震撼不已。我在紐約教過所謂最菁英的學校，也在犯罪率最高的地區教過瀕臨關校的學校，然而，不管是怎麼樣的學校，美國學校語言教育的精神及做法都相差不遠。

　　為了把這篇序寫好，我和多聞約了個時間視訊，希望能更了解多聞寫這本書的過程。我在美東，她在美西，聊起才曉得她是我北一女的學妹。多聞自謙自己不是學者，也不是研究寫作教育出身，她用記者的角度切入，刻劃出美國寫作改革這項巨大工程的的過程。其實，她很敏銳正確的抓到所有的重點，包括寫作孤獨漫長的本質，寫作教與學的困難，閱讀與寫作間的緊密關係，寫作貫穿學科的原則，美國對所有學科老師的寫作教學的訓練及要求，寫作師資培訓的方法及挑戰，及美國草根力量的成就等等。我看得出她為這本書投入的心力十分驚人，不但花了很多時間蒐集資料，到處走訪美國寫作教育各方大師，更難的是要把這麼多的資訊整理匯集成一本深入淺出，又具專業性、大家又看得懂的書，這真是是要花很多的心血才能做到的。這本書不但把我們一次抓到巨人的肩膀上，也隱隱約約為我們勾勒出未來的方向和願景。

　　我特別想要提的是，多聞在書中仔細介紹了美國如何由下往上的撼動了教育界來改革寫作教育。

　　要批評任何一個教育制度是很容易的事。以寫作教育而言，如果寫作教育不能點燃孩子心中寫作的火花，過程枯燥，結果也讓人失望，這是誰的錯？是學生嗎？還是老師？還是政策制定者的錯？孩子跟著大人走，顯然不能承擔這個罪名；我曾做過基層教師，我了解，教師如果沒有受過有效的訓練，當然沒有辦法提升教學品質，所以，把問題扔給教師是不公平的。那麼，把所有的錯都推給政府呢？政策制定單位體系龐大，執行改變曠日費時，我也不願意怪罪有心無力的上位者。

　　誰都無法負責，孩子怎麼辦？難道要遙遙無期等下去？

　　但是，我不悲觀，與其找代罪羔羊，還不如從上到下，大家一起做起，一起進步。寫作教育與閱讀教育，都需要大家一起努力，不管是居上位者，還是記者、學者，基層老師、家長，大家要一起了解教育，建立共識，才能够百花齊放，幫助社會進步，幫助我們的孩子。

　　這，也是我多年的心願。

　　想寫關於寫作教育的書已經很久了，多聞和我以文會友，我想，為她寫序可能是老天給我的一個信號。我也希望多聞的這本書能抛磚引玉，讓大家重視寫作，帶動寫作教學的革命。
 
2018,6,16 寫於美國紐約

序文二

我關心讀寫教育，因為我關心孩子的未來

曾多聞                              

　　去年二月，我旅臺返美，旋即飛赴加州柏克萊，為本書進行採訪。隔天，我在洛杉磯下榻的飯店裡，突感腹中翻騰，奔進洗手間，彎身吐得一塌糊塗。我向先生抱怨：「我一定是太累了，不然就是水土不服，再不然就是今天的早餐有問題。」

　　回到聖地牙哥家中，我繼續時不時的嘔吐，但因為忙於採訪、寫稿，沒有太在意。直到有一天，嘔吐頻繁的程度讓我不得不把電腦抱進廁所，用吐的空檔寫稿，才猛然驚覺不對勁，進醫院檢查發現竟已懷胎十二週，而且寶寶的預產期竟和本書的截稿日同一天！

　　如此巧合，從那天起，我便戲稱這本書是寶寶的「雙胞胎」。可惜我腹中的人類寶寶並不讓他的雙胞胎書寶寶好過，整整九個月的孕期，我持續害喜，甚至一度因嘔吐過度而脫水，躺進醫院打點滴。加上有胎盤低位的問題，醫師命令我臥床安胎，更禁止我搭機旅行，因此所有的採訪都改用電話進行。這讓我頗感挫折——我是一個比較老派的記者，總覺得要當面見到受訪者，才好掌握對方的態度與回應。

　　另一方面，因為這個人類寶寶的降臨，讓我在寫作本書時，多了一個身分、也多了一個角度——我不再只是一個文教記者或熱心教育人士，更是一個關心孩子未來的家長。在寫作的過程中，我不停的問自己：PIRLS對我的孩子有什麼意義？共同核心標準對我的孩子有什麼影響？十八年後，我的孩子上大學那一天，我希望他的讀寫能力到達什麼樣的程度？當今的美國教育能幫他達到那個程度嗎？因為這本書是為臺灣的讀者而寫，我也問自己：我希望孩子在美國還是在臺灣接受讀寫教育？為什麼？

　　最重要的是，我想利用寫這本書的機會，思考身為一個家長，我可以如何把我的孩子培養成一個犀利的讀者和流利的作者，以及我可以如何支持學校讀寫教育。為了用本書來回答這些問題，我回溯美國近半世紀讀寫教育改革的歷程，整理出我認為有參考價值的部分。一邊寫稿一邊安胎的那幾個月，我常常一邊打字，一邊低頭對漸漸隆起的肚子說：「所以呢？你覺得怎麼樣？」

　　九個月實在太短了。既不夠我做好準備迎接人類寶寶，也不夠我把這本書寶寶修到盡善盡美。就如本書第一章所寫：成為一個優秀的寫作者，是一個漫長而且沒有終點的旅程。就這一點來說，世界上全部的書，恐怕都有許多未臻完美之處。儘管如此，我仍然衷心希望，我的這本書寶寶，可以對臺灣的教育界起到參考價值。
 
2018.5.2  寫於美國聖地牙哥

序文三

別再用舊思維看待讀寫教育

馮季眉　字畝文化社長

　　二0一六年，我為當時辦的雜誌《青春共和國》策畫了一個探討「讀寫教育」的專題，隔海向旅居美國的自由記者曾多聞邀稿，請她採訪報導美國讀寫教育發展情況，並介紹「美國國家寫作計畫」的運作及其對美國中小學寫作教育的影響，為臺灣讀者提供不同的教育思維與視野。

　　中小學的讀寫教育，向來是我所熟悉與關心的。在國語日報擔任總編輯和社長時期，發起並推動讀報教育及師資培力（以報紙為教材進行閱讀教育），以及對臺灣各縣市小學生的寫作投稿情況定期進行年度調查並提出觀察報告，此外也參與舉辦「好書大家讀」少年兒童讀物評選等等，都是與讀寫有關的教育工程，且莫不是以五年、十年、二十年的時間長期持續投入。自報社提前退休後，從事出版工作，兒少議題與讀寫教育仍是我關懷的重點。適逢臺灣正發展十二年國教課綱，新課綱將做為未來十年國民教育的綱領，我卻無法在這份新課綱中，體察到「讀寫教育」的新思維，勾勒出「讀寫教育」未來的藍圖。這令我對讀寫教育在體制內持續嚴重邊緣化，感到焦慮不安。因而試圖探討這個主題，盼以他山之石，促使臺灣教育界正視讀寫教育的困境與改革之必要。

　　我和多聞其實沒見過面，但是早已在其他媒體讀過她撰寫的教育相關報導，很欣賞她對議題的掌握以及簡潔有力的文筆。首次向她邀稿，多聞便爽快的答應了，並且很快就為雜誌寫來切中核心又有故事的稿件，將「讀寫教育他山之石」這個教育專題處理得相當具有可讀性。我從中讀到許多值得進一步挖掘與探討的線索，心想，以她的專業，必能將這個題目從各個面向鑽研探究、寫得深入核心。因而，又進一步向多聞邀約書稿，請她以「美國中小學讀寫教育的改革經驗與做法」為主軸，進行更深度、更廣泛的採訪，輔以相關資料，發展成書，介紹美國這一波讀寫教育改革浪潮是如何發生，教育當局、學校、教師遭遇的挑戰與因應策略為何，以及發生在中小學教育現場的真實故事。雖說是從探討「讀寫教育」出發，其實更多焦點是放在「寫作教育」，畢竟，閱讀教育早已獲得更多關注，而寫作教育，不但是國際間的教育新課題，也是當代家長、教師普遍的難題。我相信，所有與孩子教育有關的人，包括家長、老師、校長、教育政策制定者，遲早會警覺，光提倡閱讀是不夠的，長期被忽略的寫作教育，也必須急起直追。
    
　　除了閱讀的R（Reading），我們確實還需要找回在體制內長期被忽略的另一個R（wRiting）——寫作。可惜十二年國教新課綱並沒有具體、明確的回應這樣的教育課題與需求。新課綱強調素養導向、跨領域及主題式學習，但基於「減法精神」，閱讀與寫作，未納入正式課程，也無具體規範應實施時數，繼續「外掛」於國語文領域。對教育現場略有了解的人都知道，沒有課程就沒有評量，無須評量就不受重視。然而，讀寫教育，真的這麼無關緊要嗎？倘若閱讀與寫作，在體制教育內的位階是可有可無、彈性實施，年輕世代真能擁有這兩項重要的能力嗎？我由衷希望透過出版此書，借鏡國外的經驗與做法，能夠或多或少喚起各界對讀寫教育的重視與反思。

　　今年春節過後，多聞如期寄來完稿，我一面處理手邊其他書稿，一面利用空檔慢慢閱讀這本令我相當期待的新書。由於有些地方需要交換意見，與多聞電郵往返，這才得知，多聞是懷著寶寶，辛苦的進行這本書的採訪寫作。我想，必定是這份對教育的深深關懷與使命感，給她勇往直前的能量，完成了這一趟探討美國讀寫教育之旅。

　　這是一趟有意義、有價值的旅程，帶領我們和教育學者、教師、家長，看到值得參考的教育研究實證，看到不分城鄉的學校都願意為學生提供高品質寫作教學的動人教育風景，看到美國教師與學生接受寫作教學改革後的進步與改變，當然，也隱約看到臺灣可以取法的方向。

　　寫作，確實不應只是語文教師的事。在國語文領域談寫作，這樣的思維已經落伍。因為學生在學校裡學寫作，不是只學習寫美文、論文，還要學習寫未來能夠應用於生活、應用於職場的各種文體，如日誌、企畫、書信、簡報、文案……，學生需要的是跨領域的寫作力。跨領域寫作、跨學科的寫作教學，已經在美國中小學的教室裡進行，能不能成為臺灣中小學課堂裡的風景？在下一個十年裡，有可能發生嗎？我沒有答案，但是我由衷希望這本書能提早讓這個期待成真。

【書摘：摘自本書前言】
 
身為一個在臺灣出生成長並接受教育、成年後在美國工作並主跑文教新聞的記者，我不只一次驚嘆美國教育對讀寫力的重視。去年，我的孩子進入小學就讀，我第一次從一個家長的角度，看到讀寫教育如何被納入正式學前課程、讀寫力的培養如何在學前就開始扎根，這種感受更為深刻強烈。
 
美國教育重視讀寫，是有其歷史背景的。早在一八七四年，哈佛大學有鑑於大學生寫作力低落，舉行入學寫作考試，發現過半新生的寫作程度不如預期，從此規定大一新生必修寫作課，其他大學也紛紛跟進。自此，美國大學新鮮人必修寫作課，就成為不變的要求，也是美國高等教育少數百年來不曾變動的規則。一百五十年來，美國教育界進行讀寫教育的方法、提升教師素質的策略，雖然經歷了多次重大變革，但是重視讀寫教育的大原則始終如一。
 
二〇一一年，美國在五年一度的「國際閱讀素養調查」（Progress in International Reading Literacy Study, PIRLS）排名全球第五，閱讀動機排名第四，成績傲人，遙遙領先整體排名第九、動機排名第四十二的臺灣。二〇一六年PIRLS，閱讀動機沒有列入排名，改為閱讀興趣調查，臺灣整體排名進步一名，但是對閱讀有興趣的學生比例仍只有百分之三十七；美國整體排名大幅退步七名，但對閱讀有興趣的比例仍高達百分之六十。
 
美國國家教育統計中心專家佩吉·卡爾（Peggy Carr）接受《美國新聞及世界報導》採訪指出，美國整體排名退步，主要是英語並非其母語的外籍學生，五年間大幅增加所致，他對美國學生「對閱讀有高度興趣」表示樂觀。

雖然學生現在普遍對閱讀很有興趣，但是美國在讀寫教育方面，其實曾有很長一段時間，停留在「教學生認字」，而非著力於層次較高的閱讀與寫作。曾任美國國家英文成就研究中心（National Research Center on English Language Achievement, CELA）主任的作家及學者亞瑟·艾伯比（Arthur Applebee）指出，綜觀整個十九世紀，美國中小學的寫作教學，都只著重教學生寫字，很少顧及其他，甚至拖到中高年級才進行寫作教學。艾伯比在其論文〈寫作教育的另類選擇〉（暫譯，Alternative Models of Writing Development）中指出，上述情形是因為，當時教育界普遍認為，寫作力的發展必須在閱讀力之後。
 
美國的讀寫教育，是如何從「教學生認字」的層次，提升至讓學生對讀寫有強烈動機及興趣的層次呢？這是本書想要探討的，也是寫這本書最初的動機。
 
在哈佛大學首次舉行入學寫作考試後一世紀，美國《新聞周刊》雜誌於一九七五年刊出轟動一時的社論文章〈為何強尼不會寫作〉 ，直指美國寫作教育面臨嚴重危機，批評公立學校不重視讀寫的「基本訓練」。這不是類似話題第一次引發熱議，但是這一波風潮確實促使教育界及政治界認真檢討語文教育的重要性，重新定位中小學生寫作教育的標準，整個大環境因此有所改變。
 
這一波風潮，開啟了課後讀寫課程的風氣，同時催生了設在加州大學柏克萊分校的一個非營利組織「美國國家寫作計畫」（National Writing Project, NWP），其任務是協助全國的公立學校，都能讓學生獲得專業、高品質的寫作教育，而且除了基本的閱讀訓練，更要持續加強學生的寫作能力。
 
在這一波倡導加強讀寫教育的過程中，許多教師都有同樣的疑問：為什麼寫作這麼難學、這麼難教？

加州大學洛杉磯分校教授麥克·羅斯（Mike Rose）提出，這是因為人們不認為學習寫作有什麼重要。羅斯教授曾在《生活在邊界上》 一書中寫道：「進入大學校園的年輕人，大多可以寫一段新聞摘要，或是寫一篇對某部電影的感想，但是他們寫不出真正有思想的東西，這是很大的問題。有思想的寫作，應該要提出自己的觀點，或是採用別人的觀點、加上自己獨特的見解。研究寫作教育危機的學者，對於學生缺乏這種能力深感憂心。」
 
但羅斯也提出對美國讀寫教育樂觀的一面：「要知道很重要的一點，傳統上，寫作能力是只有菁英階級的人，例如牧師、學者、貴族等才有可能具備的。我們是歷史上第一個將寫作力普及到各個階級的世代。」
 
二十世紀以來，寫作教育雖然普及了，但是文學寫作的標準卻降低了，對於良好寫作的要求也降低了，寫作力在求職謀生上的實用性也不如從前受重視。相較於一百年前，二十一世紀初期的美國學校教育，更注重科學、技術、工程、數學等理工課程。於是，又有學者對此大呼遺憾，指出在全球化、多元化的社會，不論是學術界還是職場，不論是從全球或是在地觀點看，寫作都是通往成功的途徑。好在，比起一九九〇年代，現今美國教育界，對於如何進行成功的寫作教學，已有更深入的認識、更成熟的經驗。成功的教學策略與模式，已陸續建立起來，教師只要有心，很容易取得資源，帶進課堂使用。所以，時至今日，美國各級學校視提升學生寫作力為一種挑戰，而非危機處理。
 
在寫作本書的過程中，我閱讀了大量文獻，並採訪美國國家寫作計畫的專家與參與計畫的師生，試圖全盤了解當前美國寫作教育現況，希望透過介紹實際的課堂寫作教學案例，以及成功的教師與學生故事，以他山之石，提供國內教育界及所有關心教育的人士參考，並一起思考臺灣從國小到高中階段，學校語文教育所面臨的挑戰有哪些，又該如何提升各年級學生的閱讀力與寫作力。
 
本書的重點有三：
 
一、說明讀與寫之間的關聯，並闡明讀寫活動的複雜性。閱讀是一種學習的方式，寫作是一種與人溝通及表達自我的手段，對每一個領域的學生來說都很重要。

二、檢視當前美國讀寫教育的潮流：有哪些相關研究、有哪些好的教學法、有哪些讀寫教育議題值得國人注意，例如讀寫在早期教育中應該扮演的角色，教室中如何培養在現實生活中也實用的閱讀力與寫作力，如何合理地評量學生的讀寫力，以及如何進行跨科際的讀寫教學。
 
三、舉出實用的解決方案以及模型：供學校教師、教育當局、以及任何有志寫作教育的人士在制訂教學方案、執行教學計畫時參考。
 
我透過採訪相關學者專家，來勾勒出美國這一波「找回失落的R：wRiting」的教育改革，如何在校園中提升學生寫作力與推廣寫作課程，遇到的挑戰以及對應的做法有哪些。透過美國的案例研究，說明美國各級教師如何在不同背景的課堂以及學校裡推廣寫作教育，並用寫作教育來豐富學生的學習經驗。也想嘗試透過美國經驗，解答以下幾個問題：
 
•讀寫為什麼重要？
 
•歷年研究對於讀寫教育有何重要發現？
 
•美國國家寫作計畫一再強調的「寫作過程」（writing process）究竟是指什麼？
 
•一堂成功的閱讀課或寫作課，具備哪些條件？
 
•讀寫如何幫助進行批判性思考？
 
•如何進行跨科際的讀寫訓練？
 
•什麼樣的專業訓練，能幫助教師成功進行讀寫教學？
 
•全校性的讀寫教育計畫，應該是什麼樣子？
 
•如何合理的評鑑學生的讀寫能力？
 
過去四十年來，美國教育界曾出現許多具說服力的研究，對閱讀、寫作教學產生影響力，讓好的寫作教育，從學術論文的紙上論述，轉化進入真實世界的課堂，真正改變了美國學校教育實施寫作教學的方式，並就早期閱讀與寫作教育的關聯性，提出許多重要見解。又因為移民人口增加，美國的課堂環境日益多元化，近年來也出現很多研究，探討在社會及文化因素下可以如何支持學校的讀寫教育（新移民之子日增，與臺灣教育現場狀況相似），本書將多方引用這些研究。另外，也將大量引用與教師、校長、督學的訪談，這些教育工作者站在教育第一線，訪視過美國各地的教育現場，有豐富的經驗可以分享。

在寫作本書時，美國國家寫作計畫（NWP）是我最重要的諮詢對象。國家寫作計畫是美國改善學校寫作教育與學習品質最重要的一個組織，迄今已有四十三年歷史。一九七四年夏天，二十五名熱心教師在加州大學柏克萊分校成立了這個計畫，目前已經發展到在全美有一百八十五個衛星站，遍佈全美五十州、華盛頓特區、波多黎各、美屬維京群島。自國家寫作計畫成立以來，全美有超過兩百萬名來自城市、鄉鎮、甚至偏鄉地區的教師參與該計畫。美國國家寫作計畫採取「教師訓練教師」的同儕支援方式，每年全美有十萬名教師參加全國寫作計畫的教師訓練課程，完成訓練的教師或教學成效卓著者，可成為教師領袖（Teacher-Leader），訓練其他教師。二〇一五年，全美有三千名教師取得教師領袖資格。自同年起，這些教師領袖共培訓了八萬名教師。從幼稚園到十二年級，美國國家寫作計畫是目前美國唯一致力於促進讀寫教育的全國性機構。
 
自成立以來，美國國家寫作計畫就致力於與各級學校建立合作關係。透過與學校合作，各種教學法的效果，以及什麼樣的教學法會對學生的學習產生什麼樣的影響，都得到徹底檢視。因此，美國國家寫作計畫能夠充分掌握當今寫作教育的潮流及教師面臨的議題，並據此確認了一些成功的教學策略，研發設計了很多創新的教學法，對學生的學習產生影響，且在推動跨科際寫作教學方面發揮了重要功能。
 
現在，愈來愈多教育工作者體認到讀寫對學術成就的重要，但這並不代表美國的讀寫教育已臻完善。讀寫教學涉及的範圍之廣，仍然是學校在進行教育改革時的一大挑戰。其中一個矛盾就是，雖然寫作的重要性已被公認，但是作文課在公立中小學卻沒有得到相對的重視。在美國多數州，寫作仍然沒有被列入教師評鑑項目。很多時候，教育界把閱讀教育與寫作教育合併在一起談論，而閱讀教育被談得更多，以至於寫作教育被忽略了。
 
針對這一點，美國國家教學中心一再強調，「寫得好」一定讀得好，但「讀得好」卻不代表寫得好。這也是本書想要強調的重點之一。

在寫這本書的過程中，我做了很多研究，有一個深刻的感想，那就是學生需要更多寫作練習，尤其需是需要更多跨科際的寫作練習。美國國家教育進步評估局（National Assessment of Educational Progress, NAEP） 、全國英語教師委員會（National Council of Teachers of English, NCTE）、美國學校行政人員協會（American Association of School Administrations, AASA）以及國家教育學院（National Academy of Education）委員會 ，都曾提出同樣的呼籲。美國國家教育學院的閱讀委員會報告指出：「近來所有關於美國學校寫作教育的分析，都有相同的結論：孩子們沒有得到足夠多的機會從事寫作。針對一年級、三年級、五年級生的研究發現，在校的時間只有百分之十五用於寫作練習；就算是高中，學生練習寫長篇文章的機會也不夠多。」
 
四十年來，美國教育界採取了許多對策來面對以上挑戰，有些政策成功，有些政策失敗。綜觀這個過程，我認為至少有六件事，可以供國內教育界借鏡。利用寫這本書的機會，我把這六點梳理出來，一方面探討哪些有研究根據的教學法，可以提升寫作教育的成果；另一方面以案例研究來說明，學校可以如何設計有效的、全校性的、讀寫並重的教學計畫。
 
第一，我們常說「學無止境」，其實「教學」更無止境。為什麼讀寫教育是如此複雜？學校在邁向教好讀寫這個目標的過程中，必定會遇上什麼樣的挑戰？這些，我們都可以從美國經驗中得到啟示。
 
第二，過去我們總以為應該先學讀、再學寫，而且作文的第一課就是「起承轉合」——至少在我的學生時代一直是如此。但總結過去四十年來，美國關於「讀寫力是如何培養與成長」的相關研究，我們發現作文的第一課不應該是起承轉合，而應該是「認識讀者」。而且，寫作教育應該跟閱讀教育同步，儘早開始。

第三，我們都以為作文是一個獨立的科目，但事實上，作文應該是一種學習的工具。美國經驗告訴我們，讀寫教育可以激發學生批判思考以及解決問題的能力，更可以提升學生的數學與科學程度。那麼，要怎麼在教室中實踐好的讀寫教學策略，用作文來幫助高水平的學習？本書第三章有詳述。
 
第四，正因為讀寫是學習的工具，所以閱讀與寫作不僅是國文跟英文老師的責任，數理老師也應該熟悉教讀教育。但接受傳統師資訓練的數理老師多半不會教讀寫，怎麼辦？本書第四章會針對教師培力做探討，討論美國「讀寫教育」這項專業的發展，也介紹美國國家寫作計畫的「教師訓練教師」模式如何提升數理老師的讀寫力。
 
第五，考試不是萬能，但沒有考試萬萬不能。讀寫教育的最終目的不是為了應付考試，但好的評量制度對讀寫教育仍然很重要：好的作文題目，可以幫助學生讀寫力進步。好的評量制度，可以提升讀寫教育水平。第五章會提出一些出作文題目的基本原則，介紹一些評量寫作力的模式，並討論美國共同核心教學標準（Common Core Standards）實施後讀寫教育的變化。
 
第六，過去，臺灣的教育改革，多半聚焦在制度面的改革。但美國經驗告訴我們，由下而上的自主教育改革，比由上而下的教育政令宣導更有效。教育改革，需要由從基層教師開始，並由學校行政階層及學區家長共同支持，才能成功。
 
這長達四十年的讀寫教育改革，不僅帶動美國各級學校加強讀寫教育，也進一步向上影響大學評鑑制度，連美國大學取才最重要的考試——SAT，也不得不跟著進行重要的變革。美國每年有兩百五十萬高中生參加SAT（Scholastic Assessment Test，學術水準測驗考試），這是美國各大學申請入學最重要的參考條件之一。自二〇一六年起，SAT寫作測驗有重大變革，將寫作獨立於各科目之外，獨立測驗。
 
SAT於二〇〇五年起，首度納入寫作測驗，這個決定在當時得到美國各大專院校普遍支持。時任哈佛大學招生主任的威廉·菲茨西蒙斯（William Fitzsimmons）接受《紐約時報》採訪時說：「我認為SAT此舉將帶來真正的改革，尤其過去高中教育在寫作方面做得並不好。」

但是，之後十年，SAT寫作測驗卻遭教育界批評，認為評分過度注重考生的用字及文章長度，而不管考生的主張是否有所依據、論述是否合理。麻省理工學院寫作中心主任萊斯·佩爾雷曼（Les Perelman）長期研究SAT寫作測驗對高中寫作教學的影響，曾提出SAT寫作測驗中一個極不合理的現象：作文長度對分數影影響很大，但其論述是否精準卻被忽視。佩爾雷曼說：「你可以寫說美國第二次獨立戰爭爆發於1945年（事實上是1812年），然後堆砌一些華麗的辭藻，再引用一些名言。就算那些詞藻很空洞，名言與作文主題沒有直接關係，也無所謂。這樣便可拿到高分。」佩爾雷曼說，他讓十六個在SAT寫作測驗中拿到低分的學生用這一招，再去應試一次，結果每個人在寫作項目中都得到高分。